# 火爸调研之藏龙岛垃圾站始末

上篇推文是春节前发送的，当时发送后，有一些人按文中的思路操作执行了，后来我找到某位深度参与的人聊了一下细节（下面称呼她为“本心”），知道了一些所谓的“内幕”，在这里与大家分享一下：（按事件发展的时间顺序）（可能记忆有偏差，某些事和某些时间点可能对不上，本文并不具备权威性，如有误差，以当事人的描述为准）</br>

## 我了解到的：

1、江夏区规划局春节前在官网公示规划总平面图，藏龙岛群众纷纷表示不同意垃圾站建在离住宅这么近的地方，大家自发以各种形式向政府部门合法的反映了诉求，信访局的领导在春节前公开表态，项目停止建设，该项目后续会以群众意志为导向。</br>

2、在信访局的书面答复到来之前，江夏区环保局公示了环评资料，很多人认为管委会一面承诺不建了，一面偷偷私底下补材料，导致信任割裂。</br>

3、大家纷纷表示要继续主张诉求，除非管委会有书面不建的公示。</br>

4、过激行为就不说了，他们出于维护居住环境的初心，没有恶意，有关部门也没有追究。</br>

5、区信访局的书面答复中，说到项目“中止”，有部分群众表示这是玩的文字游戏，不是“终止”就不算数。</br>

6、春节后不久，本心独自去江夏区环保局，要求查看该项目的环评报告，当时档案室工作人员出具了，本心询问为啥缺失环境审批相关部门审批时，对方突然动手抢夺环评资料，动手之后，对方心虚放松的时候，本心拍到了关键证据，发生争执和推拉时，有一些不愉快，110的同志来了现场，事后本心谅解了工作人员，该工作人员在单位内被通报批评。</br>

7、本心获取的关键证据，成为了突破口，之后陆续有其他志愿者也去拍了该证据，并以此为依据投诉，在区环保局、市发改委等部门的回函中，确认垃圾中转站项目已不再建设。</br>

8、各个部门始终不愿意书面答复“终止”建设，部分群众渐渐失去耐心，表示要走法律救助途径，本心开始四处联系律师，并多次与联系到的律师面谈或线上谈（期间她在各个群呼吁大家推荐律师，呼吁大家一起参与和律师的会谈）。</br>

9、本心并不是一个人，她背后还有各个小区的一些积极推动者（志愿者），以及一位独立的智囊，在发现关键证据瑕疵后，又发现程序瑕疵。有人表示一方面要去联系律师，另一方面要准备众筹律师费。</br>

10、一开始是公众号打赏，被投诉后部分钱款被返还，后来又线下众筹，收到钱后，有人在裁判文书网搜行政诉讼环评类官司，看到一个胜率很高的律师，志愿者主动联系他。</br>

11、正在这时，区行政审批局在法定答复的最后时间段，出了一个答复，表示该项目经管委会申请，环评文件撤回并销毁，并公布了文书号。</br>

12、本心之前在联系的某位律师说，目前在项目相关流程没有可诉的点，事情算是圆满解决。</br>

13、有人说行政审批局答复中的文书号和之前网站公示的文书号不一致，有关部门还在玩文字游戏，要继续主张诉求。</br>

14、本心认为环评已撤销，后续的所有手续均失去了前置条件，且之前该项目本来就没有拿到“建设工程开工许可证”，该项目短期不具备开工条件。她的这一主张不被其他志愿者认可，且在选择律师方面，其他志愿者认为她对武汉的某律师太有意向，有人造谣说她收回扣。同一时间，本心的近亲属以死相逼，内忧外患，她的精神受到了巨大打击，不得已选择退出志愿者群体。</br>

15、某权威领导跟本心表态：“项目肯定不会建设，我不可能做费力不讨好的事情，你可以录音发出来，但是政府部门不会出红头文件，中国没有这样的先例，我们不敢出这个文件。”</br>

## 此外，我也有一些对后续事态的预判：</br>

1、请北京的律师最后大概率是不了了之，钱花完了人家就不来了，事情没有可诉的点，咨询费和律师费会有争议，岛民的众筹大概率打水漂；</br>

2、根据上海市环保局公布的《二〇二一年上海市固体废物污染环境防治信息公告》的数据，2021 年，上海市生活垃圾清运量为1194.7 万吨，（https://sthj.sh.gov.cn/hbzhywpt1103/hbzhywpt1112/20220605/5266efa8809d475880a89a907567b8a4.html ），结合2021年上海市国民经济和社会发展统计公报公布，上海市常住人口为2489.43万人。上海市人均生活垃圾产生量每天每人产生生活垃圾为1.32kg。</br>

3、根据我之前的测算（火爸预测之藏龙岛有多少人（修订版）https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MTI2NjU3Mg==&mid=2247483755&idx=1&sn=b3479b0ab898b0c62820ba51fec8cea3 ），藏龙岛有15万居民，10万大学生，常住人口大约25万人，假设以上海的数据为参考，藏龙岛每天将产生生活垃圾330000公斤，330吨。</br>

4、栗庙社区办公楼附近的露天垃圾中转站日均转运量是200多吨。</br>

5、我预判，不出三年，藏龙岛的生活垃圾就会没办法中转，到时候管委会愿不愿意出9000多万建中转站，有没有9000多万建中转站，都是未知数。</br>

6、据我所知，江夏区已经有不少公职人员因为此事被免职和受书面处分，现在管委会已经无心推动更换选址和继续建设，如果将来不得不建的时候，谁来出头操作更换选址。</br>

7、推荐一些文章：律师视角的业主组织实践文章集合(https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MTI2NjU3Mg==&mid=2247483928&idx=1&sn=c63a9ff328343551dd6d76c77da91ebf )</br>

8、本文只记录了我知道的事情，肯定还有很多我不知道的人在背后默默付出，我没办法做到一一采访记录，鼓励他们把为了维护公众利益而付出的努力用文字记录下来，你们都是藏龙岛岛民心中的英雄。</br>

9、最后，感谢勇敢的本心，感谢和本心一起努力奋斗过的朋友。我们的岁月静好是因为有你们曾经负重前行。</br>

## 另外我和本心聊了一下，下面是她的观点：</br>

1、垃圾站占地2.5万方，实际建筑用地6000方，为后续扩增作业面积留了尾巴；</br>

2、藏龙岛是宜居之地，不管以后发不发展，都是15万户籍人口的安身立命之所，就算建中转站，也不需要建这么大的中转站，让别的地方把垃圾拖过来，搞得整个藏龙岛乌烟瘴气；</br>

3、我们国家的一线城市在居住区，大多采用小型垃圾转运站的方式，仅收集周边居民的垃圾，然后压缩转运走。</br>

4、藏龙岛是生态保护区，以后已不可能再有新增住宅，目前的居住人口，在未来很长一段时间内，都是差不多的，每日最多产生的生活垃圾，大概率不会超过400吨，未来不会有新增居住人口，也就没必要为未来预留扩建的空间。</br>

（本文写于2023年5月5日，本心不同意发表，暂时保存至Github，以后视情况而定）</br>
